如果你现在打开手机刷视频世界
给你的第一印象大概是这样的
Person
We've been watching this person
He has been pushing
Where's the independence of the committee
Where's the legislature
同一时间呢在地球的另外一端
又是完全不同的一组画面
同一个时代
两种完全不同的节奏
原因有很多
但是我们啊想认真聊一个词
那就是耐心
国家层面的耐心是把时间拉到20年
30年的远见
老百姓的耐心则是啊敢熬下去
敢往前走的底气
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期节目呢我们就来聊一聊耐心的底气
从1960年到1970年代开始啊
萨米尔阿明
阿瑞基
安德烈夫
冈德弗兰克和沃勒斯坦
在不同的研究路径上讲述了同一件事
我们的世界是一张高度一体化
但极度不平等的体系
世界体系分为核心
半边缘
边缘核心国家掌握科技和金融霸权
逐步把产业散到其他国家
半边缘国家提供生产制造
边缘国家呢提供原材料和廉价劳动力
你不进入体系
你会穷
你太深入这个剥削体系你也会穷
但是随着金融泡沫
产业空心化和全球性混乱
霸权就会衰落
整个世界体系就会变得又吵又乱又危险
这就是今天的世界的样子
又吵又乱又危险
美国把关税制裁和金融武器化
欧洲福利体系在财政压力下不断收缩
拉美非洲在债务和通胀中反复摇摆
极右翼民粹上台
拿移民文化战争当替罪羊
但是很多人没有感觉
因为我们生活在中国
而中国恰恰是少有的成功
在世界体系中实现了阶层跨越和攀登的国家
让我们来看一个最接地气的指标
一个普通人这辈子有多少年是比较健康的
活着的
很多发达国家整体寿命还在拉长
但是健康预期寿命开始停滞甚至下降
已经跌到了63.9岁
阿根廷有必隆主义的高福利
而且还是世界养牛场
人均健康寿命跌到了64.8岁
全民医疗免费
有着NHS金字招牌的英国
从2010年左右的70岁
一路滑到了68.6岁
反观中国曲线走出了不一样的趋势
一路稳步上扬
现在已经到了68.6岁
追平了被人仰望的英国
而且还在继续提升
有这样的曲线
中国一定是做对了什么
所以在这套世界体系里
中国到底处于什么样的位置
在最开始中国是典型的半边缘国家
深度参与到全球分工
很多人迷信冒功绩
但是如果中国一直走这条路之后
又随着劳动力价格上涨
又没有产业升级
那么发达国家就会把制造业转移到
劳动力更加便宜的地方
有可能啊就成为另外一个平庸的南美国家
关于如何跳出这个命运啊
就是在参与世界市场的同时
摸索一种相对自主的发展道路
既不完全脱钩
也不彻底投降
核心原因就在于中国没有投降
始终保留了大规模的国有经济规划体制
和比较完整的工业体系
没有把命根子全都交给全球资本
把自己从半边缘稳稳推向了一个更加自主
安全的结构位置
这就是为什么中国在最困难的几年里面
反而还在端着两个超级烧钱的盘子往前走
一个是在中国本土重构完整的产业链
一个适用基础设施和能源体系
重构自己的发展安全
那么从建国开始啊
中国就一直面临着技术上的围堵
最高端的技术和关键的零部件
总是会面临到卡脖子的问题
但是这并不是说中国人就躺平不干了
那既然别人不告诉我们怎么考大学
那我们就回头先去补课
从小学开始自己学
而事实就是
真正有可能在体系中向上跃升的国家
都不是凭着一两项创新就搞定的
而是靠漫长而无聊的物质积累
港口铁路电力教育卫生
当年美国超越英国的时候啊
并不仅仅是因为有两次世界大战的战争红利
同时我们还要看到
美国的基础设施很早就超过英国了
在二战以前
美国就搞了几十年的基础设施建设
铁路公路里程
港口吞吐量
义务教育人口世界第一
1920年代的时候啊
美国的发电量已经占到了世界的一半
那好我们来看看电力
今天我们科技界讨论一切科幻的东西
你比如什么AI
数字化
云计算
工业互联网
超级计算中心
新能源汽车
那如果没有电
这些都只是P2025年
英国金融时报就提出来了
中国是人类历史上首个电力王国
7月份我国用电量突破1万亿度
一个月用掉日本
全年用电量的总和也比10年前翻了一番
这个数字背后意味着什么
意味着中国拥有世界上最完整的电力网络
覆盖从北到南
从城市到乡村的每一片土地
当别的国家围着选票仓吵来吵去
中国正在为下一个10年打地基
中国这些年啊
基建狂魔啊
其实就是用一个半边缘大国的方式
在一个不平等的世界体系里面为自己抢时间
但很多国家并不是不想搞基建啊
只是他们已经深陷世界体系的牢笼
要么是政治上扯皮
要么是高度市场化的资本
根本就不愿意参与这种长远的战略投资
而中国当初选择融入世界市场的时候
没有放弃国有经济
他们是一方面参与市场竞争
一方面还要响应国家战略
比如我们说的中国人寿
很多人会想到保险
可是我们换个角度来看
整条黄河上游已经被串成一条水电走廊
11座大中型梯级电站
一滴水发11次电
既给西北电网提供主力电源
又把沿岸九个省份的灌溉保证率
从五十六一%口气抬到了80%
拖住了全国大概10%
3.4的粮食供给安全
2017年
中国人寿就拿出80亿元
做青海黄河公司的债转股基金
2019年又领投90亿元
参与青海黄河公司的市场化引战
现在这家企业的装机结构里
超过90%都是清洁能源
龙阳峡附近是全球最大的单体光伏园区之一
2024年
其中投向基础设施建设领域
规模超1.4万亿元
2016年投资200亿元
支持川气东送干线以及扩能工程
年输气能力170亿立方米
途经四川重庆
湖北安徽江西江苏浙江上海六省二市
中国人寿又通过170亿元
云南国企改革发展股权投资计划
支持滇中引水工程
为1500万人口的生产生活和生态用水兜底
再比如20亿元入股华电新能
其开发新能源发电规模已超8200万千瓦
目前是国内最大的新能源发电上市公司
所以啊中国人寿不单单是做保险
放大到整个中国的电力版图里面
他扮演了一个什么压时间轴的角色
所以我们可以看出来
在一个不确定性的世界里面
中国真正的底子
不是来自于今天谁的数据更好看
而是在于我们愿不愿意
能不能够撑起这样一个
穿越世界体系周期的耐心
但是问题又来了
国家你可以用规划和耐心去熬一个世界周期
那老百姓不是说熬一熬就可以的呀
每个人一辈子最精华的时间就得二三十年
如果你只是一句长期主义和耐心资本
那是不可能说服老百姓的
他们能不能等得起
敢不敢去闯
这个才是最大的问题
国家可以熬完一个周期
老百姓熬的那就是一辈子了
全球资本主义的危机
都会顺着这个生态的不平等交换的通道
一层一层压到普通家庭的身上
产业外迁
福利收缩
环境灾害
宏观上叫做世界体系的调整
微观上就是大家账上的每一块钱
生意不好做
工作压力大
那不敢花钱
不敢闯
越来越多人
你看希望考公
回想以前啊
很多人的计划都是大学毕业
先去企业里面拼几年
赚波大的
看能不能抓到个风口
那个时候的年轻人是愿意冲的
敢赌大不了这个赛道不行
我再换个赛道
总能踩到一个我擅长的吧
可现在不一样了
大家心里都有一个隐性的计算
要是干个半年被优化怎么办
35岁找不到工作了怎么办
房租怎么办
你不能指望一个人在没有安全感的时候
还保持勇气
国家长期主义是规划产业链
修高铁铺电网
那对于一个普通人来说
长期主义首先得是兜底
健康有医疗体系的兜底
灾难有应急体系的兜底
个人损失
有保险体系的兜底
基本生活有社会保障的兜底
中国人寿呢除了帮国家稳住宏观预期
也帮普通人稳住人生的预期
你比如现在压力大
身体容易出问题
中国人寿的理赔数据就发现啊
每个年龄段的医疗理赔都在上升
四岁到12岁
大多数是呼吸道疾病
25岁到35岁
恶性肿瘤出险率上升幅度远超其他年龄段
60岁以后
心脑血管等循环系统疾病
出血率随年龄增长逐年上升
我跟我太太今年买了重疾险
起因就是我们有一对好朋友
他们是刚刚在上海结婚买房
几乎是掏空了六个钱包
结果突然他爸爸被查出来癌症
还好呢
爸爸买了重疾险
一把理赔50万
我们当时听到这个消息还是很震惊的
后来我们就想啊
就是很多家庭
你现在与其纠结子女结婚要不要几10万的彩礼
不如两家人啊
带着保单来结合生老病死
那是人生的必经之路
这比那几10万的彩礼靠谱多了
以前我也觉得自己年轻健康
但是人都是在成长的
谁都不能保证明天和意外哪个先来多少家庭啊
都是因为因病返贫
但是这些其实都是可以提前规划的
中国人寿呢针对重大疾病推出的这个
重疾一日赔的服务
只要符合条件
24小时内就能完成理赔处理
光是2024年
就这一项处理了超过24万件
赔付了将近110亿元
这24小时也正是无数家庭最艰难的
24小时
能在这个时候及时赔付
相当于把无数家属从失控边缘给拉回来了
还有人会说我压力不大
生活也规律
没事运动运动
但还是有一种风险是无法预测的天灾
不管你是来自于南方还是北方
估计都会觉得这两年天气不太正常
我比如我人在上海
夏天整整过了五个月
长到离谱
就这期节目录制的时候啊
还是12月中上旬
还有20度的天气
北京现在变得越来越潮湿了
甚至突然迎来了十几年都没有见过的暴雨
前不久又有范思高画家沙
两个台风接力登陆
连续冲击华东和华南
这种情况下
国家的应急体系承担起第一波防线
气象部门提前发布预警
城市调度防洪加固基础设施
疏散危险的区域
医院全天候命
救护车开足马力
消防民政社区志愿者组成紧急救援网络
但是即便如此
普通家庭
你在灾害面前仍然是最脆弱的环节
大雨连着大风
这是很恐怖的
等雨没到膝盖的时候
站立就开始困难了
如果你家里是自建房屋
那雨水会从门缝里面灌进来
一点儿一点儿积到一楼
二楼
更可怕的是
风里夹带各种碎片
塑料桶
屋顶的铁皮有风的加成
再不起眼
都变成了高速飞行的武器
即便你家住城市楼房
以为不会出事
一个被风扬起的小石头
啪一下打到玻璃了
就有刮伤的危险
另外如果有基础疾病
受到极端天气刺激
很容易急性发作
救护车和急诊室根本停不下来
按以前的流程
等理赔人员上门拍照
完了以后认定是不是在给定点的医院接受治疗
再对比一下社保的范围
再走赔付流程太慢了
咱可以代入一下大灾难面前
我们还得去比医院包扎吗
洪涝退去
家里一团糟
超市没开门
家里没有吃的人
还受伤了
我接下来怎么办
我要等多久
我能不能撑到赔付下来
最怕的不是损失本身呐
而是面对不确定性的焦虑
所以在这种情况下
中国人寿就做了一件非常重要的事情
把理赔流程改成应急模式
面对大灾害
中国人寿主动和客户联系
全天候线上线下多渠道一起受理报案
线下来的呢在资料上能简化的简化
线上可以提交相关的视频快速理赔
还在住院的上门理赔
不用排队
不用奔波取证
更不会因为不合理的限制无法获赔
把那种灾后无助感硬生生砍掉一半
意外你挡不住
但你可以决定谁来承担意外的成本
是你自己扛
还是让国家财政
金融机构和市场参与者一起分摊
个人的压力
减少了就有资格继续留下来
继续去试一试
从这个角度来看
中国人寿做的并不只是赔了多少钱
而是在帮国家搭一张试错的安全网
2024年全年呢
中国人寿
寿险公司赔付的件数是将近2500万件
赔付金额超过了600亿元
赔付的规模位居行业龙头
能救的救主
把不能救的及时补上
让普通人不会因为一次意外就被时代抛下
这个才叫做系统级的托底
从个人到家庭到企业到社会
所有人都被纳入同一张国家级安全网里面
那相比灾难
我们还面临着一个更大的挑战
就是老龄化
不管你是否有耐心
我们都必然会变老
这可能是未来几十年啊
中国最重要最不可回避的一个国情
那我们如何在一个人口在变老的时代里面
不仅要活下来
还能活得更好
要知道
随着技术进步和生产力发展
全世界的人都可以活得更久了
但是慢性病认知障碍失能
让后半段人生可能变成一段高消费
高痛苦的拉锯战
这背后就是人口学里面的第三阶段
就是生育率下降
寿命延长
人口年龄结构整体上移
如果社会保障和照护体系跟不上
就会从啊长寿红利变成长寿风险
日本最典型了
2023年
日本65岁以上人口比例
已经达到了29%
每三个人里头就有一个是老年人
联合国直接归类为超级老龄社会
全国百岁老人接近10万
已经连续55年创新高
过去30年日本还能应付
因为啊老的那一辈儿啊
是他们战后繁荣的那一代
非常喜欢存钱
但是如果是平城的那一代收入低
储蓄低的中年人老了
日本养老金制度的设计师高山县之
在接受采访的时候就说了
现在日本每人每月还有6万5000日元
相当于是3500人民币
如果没有什么产业创新经济突破
那么继续这样苟下去
30年后会变成4万日元
相当于是2000人民币
这个时候养老金基金吃紧
护理人力短缺
年轻人赋税加重
那个时候啊
长寿就会给整个社会的财政代际公平
劳动力的供给带来前所未有的压力
整个社会就会失去创新的动力
事实也就是这样
日本年轻人创业意愿指数在发达国家俱乐部
OECD国家里头是排最低的
中国的基建和产业升级是可以有耐心的
但是中国的老龄化
那不是一句有耐心就可以解决的啊
这个是已经发生的事
2024年底
中国60岁以上的人口接近了3.1亿
人口占比已经达到了22%
也就是说
每五个人里头就有一个60岁以上的老人
按照现在的测算啊
到2035年
中国60岁以上的人口很有可能超过4亿人
占比超过30%
意味着从老龄社会迈向深度老龄社会
很显然一句话概括就是寿命的上限是医学问题
健康寿命的长度是制度问题
所以中央这几年啊频繁的提
国家战略不只是讲养老院够不够
而是把老龄化上升到全要素生产率
财政可持续国际竞争力这三个层面上面去看
里面有一条是非常关键的表述
就是要完善养老
医疗
长期护理等制度
建设健康中国
而在15规划建议中呢
一方面我们要继续发展产业基建
打通市场
另外一方面
我们也要关注国民的健康和生
命与生活的高质量的发展
而且早在2016年
2030规划纲要
这里面就提到了国家保险体系的建设
还要积极发展商业健康保险
这个就说明了需要商业保险的积极参与
那么好在老龄化的理论里面
有这么两个重要的视角
一个叫做生命历程
看的是一个人从出生到死亡
不同阶段的健康教育和社会支持如何相互影响
一个叫做第3年龄和第4年龄
强调的是退休之后
其实啊分成两段
第3年龄就是可以学习旅行社交
第4年龄就是高度依赖照顾
如果我们只把养老理解成给钱
那解决的是养命
但如果我们要延长到第3年龄
压缩第4年龄
那就必须在制度上做三件事情
第一尽量把慢性病和失能往后推
第二一旦出现认知障碍失能
要有体系化照顾
三就是家庭不能被一场长期照顾给拖垮
针对这三个
我们打造了三条线
第一个是健康中国行动
就专门啊是有关于心脑血管病
糖尿病
癌症老年健康的行动方案
从控烟减盐
运动早筛早诊非常具体
第二个是长期护理保险
那作为国家长期护理保险制度的首批响应者
中国人寿从2016年就启动了试点
开启了智能化全业务场景
打造了成都
广州天津等多个具有代表性的服务模式
比如人民日报
我就看过一篇报道
就福州有一个吴阿婆
70多岁
脊膜疾病无法自理
住在养老院
每个月几千元的护理费
然后呢
他又参加了中国人寿的长期护理保险试点
每个月就有1350元打到养老院里
加上养老社区
2023年
到2035年有望翻倍
国家卫健委发布的数据就显示了
我国90%左右的老年人选择居家养老
3%选择机构养老
毕竟生活了几十年的地方
邻居朋友都熟悉
保持心情愉快
身体呢也就好了大半
但是居家养老通常面临的就是生活起居难
出行社交难
日常就医难
安全救急难
康复诊疗难
专业护理难等等问题
中国人寿与30多家地方政府
60多家大型的企业建立战略合作关系
打造社区和邻近的三甲医院
合作联动的养老社区
平时呢能维持老年人的社交需求
到需要的时候又能够得到及时
而且专业的医疗服务
像这样的养老社区呢
人寿已经在16座城市布局了20个项目
综合下来我们就可以看出还是那个思路
一方面要发展
一方面要兜底
像中国人寿这样的保险机构
就已经从一个国家级保险金融机构
转变成了一个隐形的基础设施建设机构
首先是保险
长期险
健康险
医疗险
把人生中最核心
最容易击穿家庭的那些健康风险
稳稳的给他接住
让一场大病不再会成为一个家庭的分水岭
再其次养老全国铺开的普惠化养老体系
社区养老康养中心
医养结合
让老龄化不再等于负担
而是啊继续过好生活的开始
第三健康服务
从健康管理
慢病管理到体检就医导航
把重点呢从治病提前到防病管病
真正的把健康寿命延长
当这三条线合在一起的时候
你就会发现它们拼成的不是一张产品表
而是一张完整的人生周期
那新中国呢走到今天已经走过了77年
对于一个国家来说
这还是青壮年时期
未来呢还有很长的历史要写
但对于一个人来说
77岁已经步入晚年了
需要别人拖一把扶一下
国家有资格讲耐心
可以用几十年的尺度去布局电网
基建科技和养老体系
国民需要有兜底
需要在洪水来了
病痛来了
衰老来了的时候
有制度
有保险
有社区
有人把他给接住
当一个还年轻的国家愿意为几代人打地基
当一代又一代的国民
敢于在兜底之上积累自己的能力和安全感
我们就有机会
一起扛过这个世界体系的剧烈变革
不是在恐慌中被裹挟
而是在长期主义中穿越周期
走向一个以父辈祖辈更好的未来
好了今天我们就聊到这里
祝大家变得更强
我们下次再见